> この記事は[Doom Eternal](https://ja.wikipedia.org/wiki/Doom_Eternal)から翻訳されています。


『**Doom Eternal**』（**ドゥーム エターナル**）は、[id Softwareが開発し](https://ja.wikipedia.org/wiki/id_Software "wikilink")、[ベセスダ・ソフトワークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベセスダ・ソフトワークス "wikilink")が発売した[ファーストパーソン・シューティングゲーム](../Page/ファーストパーソン・シューティングゲーム.md "wikilink")。Doomシリーズ5作目で2016年の『[Doom](https://ja.wikipedia.org/wiki/DOOM_\(2016年のゲーム\) "wikilink")』の直接的続編となる本作は2020年3月20日に[Windows](https://ja.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows "wikilink")、[PlayStation 4](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_4 "wikilink")、[Stadia](https://ja.wikipedia.org/wiki/Google_Stadia "wikilink")、[Xbox One向けに発売された](https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_One "wikilink")（[Nintendo Switch版は後日発売予定](https://ja.wikipedia.org/wiki/Nintendo_Switch "wikilink")）。ゲームは、キャンペーン、グラフィック、アートディレクション、レベルデザイン、戦闘、 [ミック・ゴードン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミック・ゴードン "wikilink")の曲、ストーリーテリングおよび前作に対するその改良で賞賛され、高い評価を受けた。

## ゲームプレイ

プレイヤーは、[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")のデーモン勢力と戦う古代の戦士ドゥームスレイヤーの役割を一人称視点で再び担う。本作は、[前作の](https://ja.wikipedia.org/wiki/DOOM_\(2016年のゲーム\) "wikilink") 「勇猛邁進」の戦闘に重点を置いており、プレイヤーにヘルスアイテム、弾薬、アーマーを獲得するために積極的に敵と交戦することを奨励している。プレイヤーはコンバットショットガン、スーパーショットガン、ヘビーキャノン、ロケットランチャー、プラズマライフル、BFG 9000、バリスタなどのさまざまな銃器のほか、チェーンソー、「クルーシブルブレード」、[エネルギーソード及び格納式アームブレード](../Page/剣.md "wikilink")「ドゥームブレード」などの近接武器も使用できる。アームブレードはより多くの種類の迅速で暴力的な処刑「グローリーキル」を行える（グローリーキルを行うと常に余分のヘルスアイテムがドロップする）。スーパーショットガンに「ミートフック」MODが備え付けられており、敵に向かって自分を引き寄せることができ、戦闘と移動の両面で使える[鉤縄](https://ja.wikipedia.org/wiki/鉤縄 "wikilink")として機能するが、敵にのみ取り付けることができる。ドゥームスレイヤーのアーマーには、手榴弾や氷爆弾を投下する能力を備えた肩載せ型ランチャーが含まれている。新たなフレイムベルチで敵に火をつけると常にアーマーがドロップし、チェーンソーで敵を倒すと弾薬がドロップする\[1\]。壁登り、ダッシュ移動、鉄棒にぶら下がるなどの新たな移動メカニズムも導入されている\[2\]\[3\]。

2020年1月に一般公開されたデモビルドでは、高難易度のスレイヤーチャレンジ、センチネルクリスタルなどの追加のアップグレード資源、一部の敵ユニットを制御する能力などの新たなメカニズムも明らかになった\[4\]。

クリエイティブディレクターのヒューゴ・マーティンは、[2016年のリブート作品の](https://ja.wikipedia.org/wiki/DOOM_\(2016年のゲーム\) "wikilink")2倍の数のデーモンの種類が登場すると述べている。マローダーやドゥームハンターなどの新たなタイプの敵が登場するほか、ペイン・エレメンタル、アラクノトロン、アーチ＝ヴァイルなどの敵は、Doomシリーズの過去作品から再導入されている。「破壊可能なデーモン」と呼ばれる新しいシステムが特徴で、敵の体はダメージを受けるにつれて戦闘で次第に破壊され、劣化していく。このシステムを通じて、デーモンの解剖学的構造の特定の部分を破壊して、強力な攻撃を使用する能力を排除することができる。新しいライフシステムも実装されており、ゲームプレイ中にプレイヤーはステージ内に点在するヘルメット状の1-upアイテムを集めて追加のライフを獲得できる。ドゥームスレイヤーがライフを残したまま戦死すると、最も近いチェックポイントではなく、死亡地点からの再スタートとなる。

このゲームは、「バトルモード」を含む数種類の非対称マルチプレイヤーモードを搭載している。このゲームタイプは2対1の[PvPマルチラウンドマッチで](https://ja.wikipedia.org/wiki/プレイヤー対プレイヤー "wikilink")、完全装備の1人のスレイヤーにプレイヤーが制御する2つのデーモンが対戦する。発売時にはプレイ可能なデーモンが5種類存在し、発売後の無料アップデートでさらに多くのデーモンが追加される。最初に利用可能な5つのデーモンは、マローダー、マンキュバス、ペイン・エレメンタル、レヴナント、アーチ＝ヴァイルである。通常の攻撃に加えて、それぞれのデーモンには「召喚ホイール」があり、4つの追加の能力の選択が含まれている。追加のモード「侵略」も開発中で、発売後のアップデートで無料でリリースされる予定である\[5\]。このモードでは、プレイヤーは他のプレイヤーのシングルプレイヤーキャンペーンに参加して、デーモンとして戦うことができる\[6\]。このモードは、一人でゲームをプレイしたいプレイヤーによってオフにできる\[7\]。

また、ゲームの新機能としてプレイヤーがミッションの合間に訪れることができるハブエリア「ドゥームの要塞」が登場する。要塞の扉がロックされた部屋の中にはいくつかのアップグレードとギアが置かれている。プレイヤーは6つのスレイヤーゲートをクリアした後、ボーナス武器「アンメイカー」をアンロックできる\[8\]。

## プロット

『[Doom](https://ja.wikipedia.org/wiki/DOOM_\(2016年のゲーム\) "wikilink")』の出来事から2年後、地球はデーモンの勢力の侵略を受けており、今や堕落したユニオン・エアロスペース・コーポレーション（UAC）の下、惑星人口の60％が殺害された。以前に未知の場所にテレポートされていたドゥームスレイヤーは、天使のような存在「カーン・メイカー」に仕える3人の強力な魔術師「ヘルプリースト」を殺してデーモンの侵略を鎮圧するために新しい武器を携えて、元UACのAIのVEGAによって制御される衛星要塞で地球に戻った。スレイヤーはニューヨークで最初のヘルプリーストを倒した後、カーン・メイカーが残り2人のプリーストをどこかに転送させたため、スレイヤーはこの2人を追わざるを得なくなった。

エグザルティアのセンチネル世界からセレスティアルロケーターを取得した後、スレイヤーは裏切り者として知られる堕落したセンチネルに出会う。センチネルは人類が罪を贖う時が来たと警告し、スレイヤーに電源を渡す。VEGAは、スレイヤーを二人目のヘルプリーストが避難した北極圏の拠点に誘導する。スレイヤーはスーパーショットガンを回収し、プリーストのガーディアン、ドゥームハンターを倒した後で彼を斬首する。

カーン・メイカーは最後のヘルプリーストを安全な場所に転送し、地球への侵略を推し進める。スレイヤーはやむを得ず作戦変更し、侵略が始まった地点である中央ヨーロッパのスーパーゴアネストを破壊する。次にVEGAは、最後のヘルプリーストの居場所を知るサミュエル・ハイデンを見つけることを提案する。スレイヤーは安全なARC施設へとたどり着き、ハイデンのロボットの身体とクルーシブルを回収した後、デーモン側の刺客として送り込まれたセンチネル・マローダーと対峙する。

精神を要塞にアップロードされたハイデンは、最後のヘルプリーストの隠れ場所がセンチネル・プライムであることを明らかにする。センチネル・プライムに繋がる唯一のゲートは火星のコアに隠された失われた街ヘベスにあるため、スレイヤーは[フォボスのUAC基地へと移動し](../Page/フォボス_\(衛星\).md "wikilink")、そこに設置されていたBFG 10000を使用して火星に穴を開けた。センチネル・プライムに到達すると、スレイヤーは最後のヘルプリーストが剣闘士のアリーナに隠れていることに気づく。スレイヤーは最後のプリーストのガーディアン・デーモングラディエーターを殺す。次いでセンチネルの地で最後のヘルプリーストを殺しに来た際、センチネルから追放されると警告を受けるが、スレイヤーは警告に動じることなく彼を殺し、テレポートで要塞へと戻った。

デーモンの地球侵略が食い止められる中、カーン・メイカーは人類を消費する世界食いの超捕食者のデーモン「罪の聖像」を復活させることを決意し、スレイヤーの要塞を遠隔で停止する。しかし、スレイヤーはクルーシブルに隠されていたアージャントエネルギーを使用して船を再起動し、アージャント・ドゥヌールに移動して、センチネル時代の自分のクルーシブルを回収して再活性化する。ハイデンはスレイヤーにカーン・メイカーが人間の魂の大量の犠牲と拷問によって生み出されるアージャントエネルギーを生産するために地獄との同盟を結んだと説明した。カーン・メイカーは、寿命を延ばすためにアージャントエネルギーに完全に依存するようになった。侵略する世界を地獄に提供する見返りに、メイカーは自分の領域であるウルダクの存続に必要なアージャントエネルギーの分け前を受け取る。

ハイデンはウルダクの罪の聖像で、メイカーの領域に通じるポータルが見つかるまで、地獄の巨大な城塞・ネクラボルを介してスレイヤーを導く。その後、彼はカーン・メイカーを見つけ、裏切者の短剣を使ってカーン・メイカーが罪の聖像を制御することを可能にしていたであろう心臓を破壊して儀式を阻止した。メイカーの支配から解放された罪の聖像は休眠状態から目覚め、地球へとテレポートした。その結果、カーン・メイカーと地獄の同盟関係は崩壊し、デーモンのウルダク侵略が可能になった。カーン・メイカーは、生き残るためにはウルダクが地球を破壊しなければならないと言い、スレイヤーと対決する。戦いの末、カーン・メイカーを殺したスレイヤーはポータルで地球に戻り罪の聖像に立ち向かう。街の超高層ビルでの激戦の後、スレイヤーは彼のクルーシブルを罪の聖像の頭に突き刺して殺した。その後、彼の戦いは「永遠（eternal）」になると物語るノビク王の声と共に立ち去る。地球上のデーモンは、罪の聖像の死によって崩壊し始める。

クレジット後のシーンでは、スレイヤーは、彼のアクションフィギュアで遊ぶ逃走したデーモンの機先を制した。あるいは、彼は罪の聖像がARCの科学者によって特定され、地球に侵攻していたデーモンが撃退されたと報告する最後のARC放送を聞くことができる。

## 開発とリリース

パブリッシャーの[ベセスダ・ソフトワークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/ベセスダ・ソフトワークス "wikilink")が2018年のE3でゲームを発表し、最初のゲームプレイ映像が2018年のQuakeConで初公開された。このゲームは、[Microsoft Windows](https://ja.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows "wikilink")、[PlayStation 4](https://ja.wikipedia.org/wiki/PlayStation_4 "wikilink") 、[Nintendo Switch](https://ja.wikipedia.org/wiki/Nintendo_Switch "wikilink")、[Xbox One向けに発売される予定である](https://ja.wikipedia.org/wiki/Xbox_One "wikilink")\[9\]。2019年、 *Doom Eternal*が[Google](../Page/Google.md "wikilink")のストリーミングプラットフォーム「[Stadia](https://ja.wikipedia.org/wiki/Google_Stadia "wikilink")」に登場することが発表された\[10\]。ゲームは[id Softwareによって開発されている](https://ja.wikipedia.org/wiki/id_Software "wikilink")（Nintendo Switch版の開発はPanic Button）\[11\]。2016年の前作に引き続きヒューゴ・マーティンがゲームディレクターを務めている。

本作は[id Tech 7エンジンで開発された最初のゲームである](https://ja.wikipedia.org/wiki/id_Tech_7 "wikilink")。ゲームディレクターのマーティ・ストラットンによると、チームはプレイヤーの探索用に「地球上の地獄」を含むより大規模で多彩な場所を特徴とする「Doomユニバース」の作成を目指していた\[12\]。マルチプレイヤーの開発を「Certain Affinity」に外部委託した前作\[13\]\[14\]とは異なり、id Softwareはマルチプレイヤーの体験をより「社会的」かつシングルプレイヤーキャンペーンに「繋げる」ことを目的として社内で開発している。チームはSnapMapモードを削除し、そのリソースを再割り当てして、発売後キャンペーンの[ダウンロードコンテンツ](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダウンロードコンテンツ "wikilink")（DLC）を制作することにした\[15\]。当初は2019年11月22日に発売を予定していたが、2020年3月20日に延期された。Nintendo Switch版は後日発売される\[16\]\[17\]\[18\]。

ビジュアル面においては、オリジナル版『DOOM』により近いものを目指しており、敵のデザインは2016年のゲームからオリジナル版に近いものに変更された\[19\]。また、開発者たちは初日から装備武器を画面中央に配置するオプションを搭載し、発売後のアップデートでDoom 2016にも追加された\[20\]。 その一方で、マローダーなど、従来の『DOOM』にはいなかったタイプのキャラクターも作られた。ヒューゴ・マーティンは、マローダーを[ダース=モール](https://ja.wikipedia.org/wiki/ダース=モール "wikilink")や[チェスのクイーンにたとえている](../Page/クイーン_\(チェス\).md "wikilink")。

米国では、発売日の3月20日は[任天堂](../Page/任天堂.md "wikilink")の『[あつまれ どうぶつの森](https://ja.wikipedia.org/wiki/あつまれ_どうぶつの森 "wikilink")』の発売予定日でもあったため、[GameStop](https://ja.wikipedia.org/wiki/GameStop "wikilink")は[新型コロナウイルスのパンデミック対策としての混雑緩和のために発売日前日の](../Page/新型コロナウイルス感染症の流行_\(2019年-\).md "wikilink")3月19日にDoom Eternalの販売を始めた\[21\]\[22\]。

このゲームは2019年の開発中に亡くなったidのプログラマー、スティーヴン・アッシュに捧げられている\[23\]。

## 音楽

[ミック・ゴードン](https://ja.wikipedia.org/wiki/ミック・ゴードン "wikilink")がゲームの主任作曲家として復帰する。2019年1月、彼はゲームのサウンドトラックに寄与する「メタルスクリーマーズ」のレコーディングセッションへの参加を呼びかけた\[24\]。2020年3月に投稿された動画では、「ヘヴィメタル合唱団」には、多くのメタルボーカリストの中に[スタティック-X](../Page/スタティック-X.md "wikilink")のトニー・カンポス、AbortedのSven deCaluwé、Black Crown Initiateのジェームズ・ドートン、そしてTengger CavalryのNature Nature Ganganbaigalがいることが明らかになった\[25\]。オクタビストのエリック・ホロウェイもサウンドトラックの一部にボーカルを提供するために採用された\[26\]。

## 評価

[レビュー収集サイト](../Page/レビュー収集サイト.md "wikilink")の[Metacritic](https://ja.wikipedia.org/wiki/Metacritic "wikilink")によると、Doom Eternalは、Windows版については「普遍的な称賛」を、PlayStation 4およびXbox One版については「一般的に好評」のレビューを得た\[27\]\[28\]\[29\]。批評家は、キャンペーン、グラフィック、戦闘、サウンドトラック、ストーリーテリングおよび前作からの改良点を賞賛した\[30\]。

その一方で、マローダーについては、従来のプレイスタイルが通用しない点から、賛否両論が起こった\[31\]。 AUTOMATONのIshii Ryukiは前作からの変化を受け入れられるか否かが楽しみ方につながるとしつつも、マローダーに対する賛否両論が開発者の意図通りであると述べ、天敵としての役割を果たしている証拠だとしている。

### 受賞・ノミネート

Doom Eternalは、2018 Golden Joystick Awardsの 「Most Wanted Game」にノミネートされた\[32\]。Game Critics Awards 2019では、ゲームはベストPCゲームとベストアクションゲーム賞を受賞した\[33\]。

### 売上

ゲームの発売日には、Steamでの同時接続者数が2016年の『[Doom](https://ja.wikipedia.org/wiki/DOOM_\(2016年のゲーム\) "wikilink")』（発売時）の2倍を超える10万人を記録した\[34\]。本作は発売週の週末の売上がDoomの時より倍増した\[35\]。英国の売上チャートで*Doom Eternalのパッケージ版の*売上は前作より33％減少したものの、『[あつまれ どうぶつの森](https://ja.wikipedia.org/wiki/あつまれ_どうぶつの森 "wikilink")』に次いで2位にランクインした\[36\]。

## 参照資料

## 外部リンク

  -
  -
  -
  -

[Category:Xbox_One用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Xbox_One用ソフト "wikilink") [Category:Windows用ゲームソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Windows用ゲームソフト "wikilink") [Category:アメリカで開発されたコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:アメリカで開発されたコンピュータゲーム "wikilink") [Category:SFコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:SFコンピュータゲーム "wikilink") [Category:PlayStation_4用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_4用ソフト "wikilink") [Category:Nintendo_Switch用ソフト](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Nintendo_Switch用ソフト "wikilink") [Category:Id_Softwareのゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:Id_Softwareのゲーム "wikilink") [Category:ファーストパーソン・シューティングゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ファーストパーソン・シューティングゲーム "wikilink") [Category:ベセスダ・ソフトワークス](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:ベセスダ・ソフトワークス "wikilink") [Category:世界の終末が描かれた作品](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:世界の終末が描かれた作品 "wikilink") [Category:2020年のコンピュータゲーム](https://ja.wikipedia.org/wiki/Category:2020年のコンピュータゲーム "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.